Les applications de l'IA comprennent des domaines tels que les moteurs de recherche, les systèmes de recommandation, la compréhension du langage naturel, les voitures autonomes, les chatbots, les outils de génération d'images, les outils de prise de décision automatisée et les programmes compétitifs dans des jeux de stratégie.

Depuis l'émergence de ce concept, les objectifs, les enjeux, et le développement de l'IA suscitent de nombreuses interprétations, fantasmes, ou inquiétudes, qui se manifestent autant dans la science-fiction que dans les essais philosophiques. Bien que des outils relevant d'intelligences artificielles spécialisées ou génératives aient démontré leur efficacité, la réalité semble indiquer que l'intelligence artificielle généraliste reste encore éloignée des performances du vivant dans toutes ses aptitudes naturelles.


La définition du terme "intelligence artificielle", forgé par John McCarthy, est souvent abrégée par le sigle "IA" (ou "AI" en anglais, pour artificial intelligence). McCarthy la décrit comme suit : « C'est la science et l'ingénierie de la fabrication de machines intelligentes, en particulier de programmes informatiques intelligents. Elle est liée à la tâche similaire qui consiste à utiliser des ordinateurs pour comprendre l'intelligence humaine, mais l'IA ne doit pas se limiter aux méthodes qui sont biologiquement observables6. »

Marvin Lee Minsky, un autre créateur de l'IA, la définit également comme « la construction de programmes informatiques qui s’adonnent à des tâches qui sont, pour l’instant, accomplies de façon plus satisfaisante par des êtres humains car elles demandent des processus mentaux de haut niveau tels que : l’apprentissage perceptuel, l’organisation de la mémoire et le raisonnement critique »a,7. Cette définition englobe le côté "artificiel" par l'utilisation d'ordinateurs ou de processus électroniques sophistiqués et le côté "intelligence" lié à son objectif d'imiter le comportement humain. Cette imitation peut se manifester dans le raisonnement, les jeux, les mathématiques, la compréhension des langues naturelles, la perception visuelle (interprétation des images et des scènes), auditive (compréhension du langage parlé), ou par d'autres capteurs, ainsi que dans la commande de robots dans des environnements inconnus ou hostiles.

Bien que la plupart des définitions respectent celle de Minsky, certaines variations se présentent sur deux points fondamentaux8 :

Les définitions qui associent l'IA à un aspect humain de l'intelligence, par opposition à celles qui la lient à un modèle idéal d'intelligence, non forcément humaine, appelé rationalité ;
Les définitions qui mettent en avant l'objectif pour l'IA d'avoir toutes les apparences de l'intelligence (humaine ou rationnelle), par rapport à celles qui soulignent que le fonctionnement interne du système d'IA doit également ressembler à celui de l'être humain et être au moins aussi rationnel.