Joueur du Grenier Écouter (/ʒwœʁ dy gʁə.nje/) communément abrégé en « JDG », est une émission humoristique de tests de jeux vidéo rétro, diffusée sur YouTube depuis septembre 2009.

Joueur du Grenier est également le nom du personnage principal de l'émission, interprété par le vidéaste Frédéric Molas, dit Fred, et celui de la chaîne YouTube qu'il gère conjointement avec Sébastien Rassiat dit Seb, co-créateur de l'émission.

L'émission Joueur du Grenier a donné lieu à plusieurs séries et projets annexes, tels que l'émission dérivée Papy Grenier ou la chaîne secondaire Bazar du Grenier qui diffuse notamment du Let's Play. De plus, l'émission a vu paraître de nombreux hors-séries où le Joueur du Grenier parle d'autres sujets touchant à l'audiovisuel (dessins animés, séries télévisées, publicités...). Elle implique plusieurs collaborateurs intervenants à fréquences variables, dont Karim Debbache (de Crossed et Chroma) et Nico (de NESblog).

Son univers, à l'humour geek et absurde, a donné à cette émission une grande popularité chez les jeunes adultes amateurs de culture populaire. Elle est également considérée comme une figure emblématique du web francophone2.

Depuis 2020, Frédéric Molas anime aussi une chaîne de stream sur Twitch, nommée Joueur_du_Grenier. Sébastien Rassiat anime également depuis 2022 une chaîne Twitch nommée SebJDG.

Concept
Le titre de la série, Joueur du Grenier, ramène à l’idée de ressortir les vieux jeux archivés. L’émission exploite le même concept populaire que l’Angry Video Game Nerd américain3, à savoir la critique de jeux vidéo datant des années 1980, 1990 et 2000, le plus souvent jugés mauvais.

Le « Joueur du Grenier » est le personnage principal de la série : il réalise les tests sur son canapé face à la caméra. Pendant l'émission, il porte toujours une chemise jaune à palmiers verts, qui le rend reconnaissable4. Dans les premiers épisodes, Sébastien n'apparaît pas, s'occupant du tournage ou faisant des commentaires hors champ5, avant de jouer une grande partie des personnages secondaires dans les épisodes suivants4. Avec le temps, de nombreux Youtubeurs apparaissent comme figurants (Usul, Benzaie, Bob Lennon, Antoine Daniel, Mathieu Sommet), y compris l'humoriste internet américain Doug Walker (The Nostalgia Critic)6 et même James Rolfe, l'Angry Video Game Nerd lui-même, pour l'épisode des 11 ans de la série.

Histoire
Avant l'émission (1982–2009)
Frédéric Molas, né le 26 novembre 1982 à Perpignan, est passionné de jeux vidéo depuis l'âge de 7 ans7, particulièrement de la Mega Drive, qu'il dit être sa console préférée8. Après son baccalauréat obtenu au lycée privé Notre-Dame de Bon Secours9,10, il obtient un brevet de technicien supérieur (BTS) communication des entreprises qui lui permet de continuer dans une licence multimédia. Il commence à s'intéresser à la vidéo en réalisant des machinimas, pendant qu'il effectue en parallèle une formation à l'Institut de développement et enseignement multimédia, où il rencontre Sébastien Rassiat5, né le 12 octobre 198211.

Création et débuts (2009–2012)

Sébastien Rassiat et Frédéric Molas au Toulouse Game Show en 2010, au début de leur carrière.
Frédéric et Sébastien créent ensemble une association pour réaliser des vidéos institutionnelles7, travaillant bénévolement pendant un an, avant de recevoir un petit salaire. Au début de leur chômage, pensant que leur association ne durerait que quelques mois de plus, ils créent Joueur du grenier en septembre 2009, pour s'amuser7,8,5. Ils décident de créer l'émission sur le même concept que la série de vidéos américaine The Angry Video Game Nerd de James Rolfe, qui connaît alors un large succès4. Reconnaissant que leurs deux premières vidéos étaient à la limite du plagiat, Frédéric Molas souligne néanmoins qu'ils trouvent par la suite leur propre identité, notamment avec le personnage original du Joueur du Grenier5,7.

Lors d'un live Twitch de novembre 2020, où il revient sur ses anciennes vidéos, Frédéric Molas explique que l'émission s'appelait à l'origine Big Review, un clin d'œil au morceau Big Bisou du chanteur Carlos, sorti en 197712. Par ailleurs, la chemise hawaïenne faisait également référence à celle que portait le chanteur12. Dans ce même live, il indique que leurs rôles respectifs n'étaient absolument pas définis : « quand on a écrit le texte avec Seb, on n’a jamais défini qui porterait la chemise », explique-il. « Donc, concrètement, il existe un univers parallèle où Seb est le Joueur du Grenier et où, moi, je suis Fred le technicien12. »

Depuis 2012, ils réussissent à vivre de leurs vidéos en les monétisant via le network Melberries13[source insuffisante].

En mars 2012, Frédéric Molas et Sébastien Rassiat créent avec le vidéaste Krayn le concept AFK, porté sur les MMO. Celui-ci n'aboutira finalement pas. En avril 2013, l'émission revient cependant sous une nouvelle forme, sous le nom de LFG - Looking for Games, diffusé en tant que chronique hebdomadaire sur Jeuxvideo.com14. Le concept connaîtra une saison de plus, traitant principalement de l'actualité du MMO, Fred et Seb y seront en revanche moins présents. L'émission prend fin en juillet 2015.

Entre le 16 et le 6 juin 2012, Frédéric Molas et Sébastien Rassiat réalisent quatre courtes vidéos de présentation humoristiques du jeu vidéo Dragon's Dogma, à la demande de Capcom15.

En juin 2012, un DVD du Joueur du Grenier est vendu avec un hors-série du magazine Kultur Pop, contenant les dix premiers épisodes, une interview, des épisodes commentés et un épisode inédit16.

En septembre 2012, Frédéric Molas et Sébastien Rassiat quittent Perpignan et vont emménager à Fougères pour se rapprocher de Paris. Ils fondent ainsi un groupement d'intérêt économique avec l'équipe de NESblog afin d'engager un ingénieur son, Nico17,18.

Départ à Fougères et suites (2012–2018)

Fred et Seb lors du Monaco Game Show en 2013.
En septembre 2012, ils rejoignent la ville de Fougères, où ils s'installent avec d'autres producteurs de vidéo en ligne19.

Le 13 septembre 201220 sort le premier épisode d'un nouveau concept: « Papy grenier » sur la chaîne principale, qui fait plutôt l'éloge comique de grands jeux de la fin du xxe siècle.


Sébastien Rassiat et Frédéric Molas au festival Polymanga, en 2017.
Une série de bandes dessinées réalisée par le dessinateur Piratesourcil est publiée à partir d’octobre 2012. Elle relate la jeunesse de Frédéric Molas avant de devenir le Joueur du Grenier, qui est déjà fan des jeux vidéo. Le premier volume est sorti le 25 octobre 2012 et édité chez Hugo et compagnie21, le second le 19 septembre 201322, et le troisième le 4 septembre 201423.


Frédéric Molas et Sébastien Rassiat lors des Geek Faëries, en juin 2018.
En novembre 2013, le duo rejoint le collectif NESblog, comprenant des vidéastes comme Realmyop, Cœurdevandale, Usul, Karim Debbache, et bien d'autres, qui font de fréquentes apparitions dans leurs vidéos.

En 2013 et 2014, de nouveaux membres s'ajoutent à l'équipe et apparaissent comme figurants : « Shun Geek » et « Sorina Chan », chargées respectivement des costumes et des illustrations24. Karim Debbache travaille sur l'écriture et la réalisation des épisodes7,24 ; ce dernier quitte l'équipe en 2016 pour se consacrer à sa propre émission, Chroma, avant de la réintégrer en 2019. C'est également en 2019 qu'un cinquième membre rejoint l'équipe comme chargé de production, Le SadPanda25, avant la fermeture du site officiel au début 2021.

La maison d'édition Omaké Books et Joueur du Grenier s'associent pour sortir les épisodes sous la forme de fan book contenant, en plus de la série de tests des épisodes commentés, des vidéos bonus ainsi qu'une interview des deux protagonistes. Le premier volume est sorti le 8 juillet 2015, le second le 16 novembre 201526, le troisième le 16 juin 2016, le quatrième le 10 mai 2017, et le cinquième le 4 juillet 2019.

Dixième anniversaire (depuis 2019)
En 2019, pour fêter le dixième anniversaire de l'émission, l'écriture d'un épisode spécial est lancée. Mais à la suite d'un report du tournage et d'autres retards27, celui-ci débute le 3 août 2020 et a lieu dans toute l’Ille-et-Vilaine et l’Orne avant de s'achever à Paris le 22 août28. L'épisode anniversaire devient l'épisode des 11 ans29. La production et la réalisation de l'épisode a mobilisé 25 personnes dans l’équipe technique, quatre comédiens et une centaine de figurants30,28. Il aura coûté plus de 115 000 €31.

Travaux hors émissions

Sorina Chan, illustratrice et actrice régulière de l'émission à Polymanga, en 2017.
Frédéric Molas
Acteur
Année	Titre	Rôle	Notes
2011	Le Golden Show #2 - Les Chinois du Grenier	Joueur du Grenier	
2012	Noob (saison 4, épisode 14)	Chef des Vide Grenier	Web-série
Dusk	Le prof de mathématiques	Court métrage parodique de Twilight réalisé par LinksTheSun, en collaboration avec l' ESRA de Bretagne32
La Dernière Série avant la Fin du Monde	L'humoriste virtuel	Série de Damien Maric
2014	Le Visiteur du futur ( saison 4, épisode 14)	Le psychologue	
2016	La Cartouche	le gérant et vendeur du Retro Store	Court métrage de Cyprien Iov
2017	Noob (film 3, saison 8)	L'Enfant de juron	
SaturdayMan (saison 1, épisodes 1 et 2)	DJ Attic
2018	Disney et les 2000	Le psychologue	Vidéo de InThePanda
Tarantino : surcoté ?
RAM (Robot Acteur Manager)	Un technicien	Vidéo de Curry Club
2019	The Ouicheur	Yennefer	Diptyque, co-réalisé avec Benzaie
Retro Game One (saison 7, épisode 27)	La victime	
Doublage
Année	Titre	Rôle	Notes
2015	Les Starbarbares (épisode 2)	Guerriers de Pangaïa (voix française)	Web-série d'animation d' Harry Partridge
2020	StarFlint: The Black Hole Prophecy	Valentin	Jeu vidéo
Sébastien Rassiat
Acteur
Année	Titre	Rôle	Notes
2012	Noob saison 4, épisode 14)	Conseiller du chef des Vide Grenier	Web-série
2017	Noob (film 3, saison 8)	Le vieux sage	
2018	RAM (Robot Acteur Manager)	Stan	Vidéo du Curry Club
2019	The Ouicheur	Geralt de Riv (âgé)	Diptyque, co-réalisé avec Benzaie
Retro Game One (saison 7, épisode 27)	Le « serial gamer »	
2021	Brocéliande	Maître Bien-Assez	Web-série
Doublage
Année	Titre	Rôle	Notes
2014	Les Starbarbares (épisode 1)	Sayad le sorcier (voix française)	Web-série d'animation d' Harry Partridge
Les Starbarbares (épisode 1.5)	Trinosaure (voix française)
2015	Les Starbarbares (épisode 2)	Les Éternoïdes (voix française)
2019	Les Starbarbares (épisode 3)	Les Éternoïdes (voix française)
2020	StarFlint: The Black Hole Prophecy	Anderson	Jeu vidéo
2022	Le Hard Corner Z	Gandalf
Participations
Frédéric Molas a été l'un des invités de la quatrième édition du Toulouse Game Show en novembre 2010, dont il est depuis un invité récurrent, devenant même la tête d'affiche du salon en 201933.

Fred fut aussi invité au festival JapaNîmes en juin 201234.

Il fut également présent au Retro Game Day 2011.

Frédéric participe avec Sébastien Rassiat depuis 2011 au Geek Faëries et à la Japan Expo35.

Fred est également présent au Japan Tours Festival qui s'est déroulé au Vinci, à Tours, à partir de 201536.

En 2019, Frédéric Molas a participé à la troisième édition du Z Event, un événement caritatif ayant permis de récolter 3 509 878 € pour financer les recherches de l'Institut Pasteur37. Il renouvelle sa participation lors de l'édition 2020, qui a récolté la somme de 5 724 377 € au profit d'Amnesty International38, puis lors de l'édition 2021 qui a récolté la somme de 10 064 480 € au profit d'Action contre la faim39.