Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
(Redirigé depuis Paris 8)
Université de Paris VIII Vincennes–Saint-Denis
Paris VIII.svg
Paris8.JPG
Histoire
Fondation	
17 décembre 1970
Statut
Type	
Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel
Forme juridique	
Établissement public national à caractère scientifique culturel et professionnel (d)
Nom officiel	
Université Paris-VIII
Président	
Annick Allaigre (d) (depuis 2016)
Membre de	
Campus Condorcet
Site web	
www.univ-paris8.fr
Chiffres-clés
Étudiants	
22 023 (2019)
Enseignants	
1 058 (en 2021-2022)
Budget	
121 142 278 euros (2019)
Localisation
Pays	
France
Campus	
Saint-Denis, Montreuil, Tremblay-en-France
Localisation	
Saint-Denis
CarteWikimedia | © OpenStreetMap
modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

L'université de Paris VIII1, autrefois connue aussi sous le nom d’« université de Vincennes », et actuellement sous celui d'« université Paris 8 Vincennes – Saint-Denis »2, est une université française créée en 1971.

Elle est l'héritière du Centre universitaire expérimental de Vincennes, créé dans la foulée du mouvement de 1968 pour être un foyer d'innovation ouvert au monde contemporain, où se sont investies de nombreuses personnalités intellectuelles de l'époque, dont de nombreux représentants de la French Theory.

Elle a été déménagée, contre la volonté d'une partie de ses responsables et de ses usagers, à Saint-Denis en 19803.

Université spécialisée dans les sciences humaines et sociales, elle accueille 21 190 étudiants, 1058 enseignants-chercheurs, et 677 membres du personnel administratif4.

Y trouvent également résidence 33 unités de recherche dont 8 associées au CNRS, 4 écoles doctorales, 1 Idefi (CreaTIC) en 2012, 1 EUR (EUR ArTeC) en 2018, un centre d'excellence Relations internationales et stratégie du ministère des Armées (GEODE) en 20215.

Elle est l'initiatrice du projet du Campus Condorcet lancé en 2008 et qui a ouvert ses portes en 2019.

Depuis 2014, elle est membre de la communauté d'universités et établissements Université Paris Lumières (ComUE UPL).

Depuis 2020, elle fait partie d'une université européenne, l'European Reform Universities Alliance (ERUA)6.

Histoire de l'université
Vincennes (1969-1980)

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2017). 
L'histoire de « Paris 8 » commence au Centre universitaire expérimental de Vincennes créé à l'automne 1968, dans l'après mai 687. Des intellectuels comme Hélène Cixous, Gilles Deleuze, Jean-François Lyotard, André Miquel, Jean Douchet s'y impliquent.

Le général de Gaulle, à la fois pour éloigner les étudiants les plus violemment contestataires de Paris et pour les mettre au défi de réaliser leurs aspirations, a l'idée de leur offrir une faculté dotée d'une très large autonomie pédagogique et financière. Son ministre de l'éducation Edgar Faure est, de son côté, intéressé par la proposition d'un Centre universitaire expérimental que lui fait un collectif de professeurs de l'université de Paris animé par Raymond Las Vergnas, doyen de la Sorbonne.

Le décret de création du Centre est signé en décembre 1968 et le Centre universitaire expérimental de Vincennes, ouvert aux non-bacheliers, accueille ses premiers étudiants en janvier 1969, sur un terrain appartenant à la ville de Paris.

Tout d'abord Centre universitaire expérimental, l'université de Vincennes ré-envisage les rapports traditionnels entre professeurs et étudiants (professeurs et élèves s'envisagent comme des camarades) mais aussi entre l'université et le monde extérieur : l'université est ouverte aux non-bacheliers et elle est aussi largement ouverte aux étrangers.

Ses enseignements sont souvent inédits à l'université et Paris 8 étrenne des départements encore jamais vus dans l'université française tels que le cinéma, la psychanalyse, les arts plastiques, le théâtre, l'urbanisme, l'hypermédia, l'intelligence artificielle, etc.).

Ses choix pédagogiques sont innovants : instauration des UV, ancêtres des UE, (semestriels et capitalisables, très en avance sur leur temps), stricte égalité des services entre enseignants quel que soit le statut (les maîtres assistants en font autant que les professeurs), très peu de cours en amphithéâtre, pas de distinction entre cours magistraux et travaux dirigés. Certains départements et enseignants suppriment les traditionnels contrôles sur table et les échelles courantes d'évaluation. Une de ses innovations pédagogiques fut la pluridisciplinarité, qui permit notamment des collaborations entre des enseignants et chercheurs de disciplines aussi diverses que la philosophie, la sociologie, les mathématiques, la littérature et l'histoire.

Au début des années 1970, le département d'études anglo-américaines passe pour le plus structuré, ayant copié le modèle universitaire américain. La notion d'unités de valeurs, introduite dès le début à Vincennes, conçue sur le modèle des crédits universitaires américains, se substitue aux cursus prédéfinis et sera par la suite adoptée dans un grand nombre d'universités françaises. Les diplômes ainsi délivrés sont reconnus par l'Éducation nationale (licence et maîtrise d'enseignement, doctorat).

Un des traits souvent signalés comme étant caractéristiques de l'université de Vincennes était sa forte politisation. Communistes, maoïstes et d'autres courants de la gauche (mais aussi hors de la gauche) se trouvaient plus ou moins mélangés dans les différents départements, ce qui ne fut pas sans conséquences sur les relations pédagogiques (enseignants-étudiants), les relations intra-département (enseignants-enseignants), les relations université-ministère, et même sur les contenus des enseignements (en particulier en philosophie et sciences humaines). La gestion de l'université est caractérisée par l'affrontement entre les mouvements gauchistes maoïstes, trotskistes, etc., qui refusent de participer à cette gestion, et les communistes et leurs alliés (socialistes et non engagés) qui l'estiment nécessaire à la survie de l'université.

En 1979, les « non-participationnistes » présentent des listes de candidats aux élections universitaires, mettant fin de fait à cette coupure.

Jusqu'en 1980, l'université de Vincennes voit peu à peu son état matériel et pédagogique se dégrader : des éléments du mobilier sont dévastés ou volés, la saleté confine à l'insalubrité, des rumeurs d'inscriptions factices, des problèmes d'évaluation des étudiants conduisent au refus d'homologation des diplômes de l'université.

Saint-Denis (depuis 1980)

Sur le site de Saint-Denis, entrée de l'université entre 1981 et 1998.
En 1980, à l'initiative de Jacques Chirac, maire de Paris, et sur instruction d'Alice Saunier-Seïté, ministre des Universités dans le troisième gouvernement Barre8, l'université est expulsée du bois de Vincennes, et les bâtiments sont rasés bien qu'ils fussent prévus « pour durer cinquante ans »9 selon les dires de Pierre Merlin, président de l'université de 1976 à 1989.

Le Canard enchaîné titre : « Alice a perdu ses facultés ». La ministre commente : « De quoi se plaignent-ils ? Leurs nouveaux bâtiments seront situés entre la rue de la Liberté, l'avenue Lénine et l'avenue Stalingrad, et ils sont chez les communistes10. »

L'université est transférée à Saint-Denis. Le déménagement se fait contre la volonté des enseignants et des étudiants de Paris 811 qui parlent à l'époque de « démantèlement » et se battent quatre ans contre le projet. Selon Bernard Charlot, du département des sciences de l'éducation, personne n'était content : « La fac ne voulait pas y aller, et la ville ne voulait pas de la fac : une fac gauchiste dans une ville communiste, vous pensez ! »12.

La destruction des 40 000 m2 des locaux du bois de Vincennes, sous la protection de centaines de policiers, est aussi une très mauvaise opération financière : les bâtiments avaient été bâtis en dur et pouvaient résister au temps.

Les premiers locaux dionysiens, placés le long d'une voie à forte circulation, sont toujours en place aujourd'hui, mais le site s'est agrandi et de nouveaux locaux y sont ajoutés régulièrement afin d'assurer un accès viable à la population estudiantine croissante.

Développements récents
De nouveaux développements d'infrastructures continuent de modifier l'université.

En 1990 est créée une filière d'enseignement à distance, en association avec le CNED, qui prend la forme en 1997 d'un institut appelé Institut d'enseignement à distance. Il propose des formations en psychologie principalement, mais aussi en sciences de l'éducation, en droit et en informatique.

En 1992 et 1998 sont créés deux Instituts universitaire de technologie (IUT), à Tremblay-en-France et à Montreuil.


Sur le site de Saint-Denis, entrée de l'université depuis 1998.
En 1998, les deux rives de la voie rapide qui traverse le campus de Saint-Denis sont reliées par un pont qui abrite la nouvelle bibliothèque de Paris 8, laquelle dépasse en superficie la bibliothèque du Centre Pompidou13.

Simultanément, une station de métro Saint-Denis - Université est inaugurée, modifiant quelque peu le rapport que l'université entretient avec la ville : les étudiants ne traversent plus Saint-Denis puisque leur station de métro débouche sur le parvis en face de l'université.

En 2006, le Bâtiment D sort de terre, remarquable par ses courbes et sa vêture de panneaux de verre translucide ; il abrite les UFR d'AÉS-ÉG, TES, l'IED, l'IFG ainsi que des laboratoires de recherche.

En 2008, un nouvel immeuble, de couleur rouge brique, abritant le restaurant universitaire est mis en service ; ainsi qu'un petit nombre de logements pour les étudiants étrangers et un logement de fonction14.

En 2008, l'université ainsi que sept autres établissements des sciences humaines et sociales lancent un projet de campus afin de rassembler sur le même site un lieu de recherche commun en sciences humaines et sociales. Cet espace deviendra en 2009 le Campus Condorcet, qui ouvre ses portes en 201915.

En 2009, un espace est arborisé au milieu de l'ensemble des nouveaux bâtiments.

En 2010, une Maison des étudiants, d'une surface de 730 m2, ronde et recouverte d'un treillis de métal argenté, est construite sur le campus16. Elle regroupe les services liés à la vie étudiante, à la médecine préventive, au CROUS (Centre régional des œuvres universitaires et scolaires), ainsi qu'aux organisations étudiantes.

En 2019, une Maison de la recherche, d'une surface de 3 616 m2, recouverte d'un treillis de métal argenté et conçue en « zéro énergie », est construite le long de la rue de la Liberté pour regrouper les activités de recherche de l'université. Elle propose un espace de séminaire, une salle de conférence sur deux niveaux descendants avec un comptoir-bar, un espace d’exposition, des locaux techniques, des espaces de réserves, un local vélo ainsi que le logement du gardien17.

En 2025, le bâtiment H devrait sortir de terre pour une surface d’environ 4700 m². À l'instar de la Maison de la recherche, dont il sera voisin, il s'inscrit dans une perspective durable. Ce bâtiment est construit pour regrouper l'ensemble des activités de l'UFR Arts de l'université. Il proposera ainsi un ensemble d'équipements adaptés aux enseignements et aux pratiques artistiques. Entre autres, il comprendra une salle de spectacle, une salle de danse, une salle d’exposition, des studios de captation de son, de photographie et de tournage, diverses salles de cours et de réunion18.

Campus Condorcet (depuis 2009)
Si l'université a dû déménager de manière contrainte en 1980 du bois de Vincennes à Saint-Denis, le Campus Condorcet s'inscrit dans une autre dynamique. Ainsi l'université Paris 8 et neuf autres structures de recherche ou d'enseignement françaises (l'École pratique des hautes études, l'École des hautes études en sciences sociales, l'École nationale des chartes, l'université Panthéon-Sorbonne, l'université Sorbonne Nouvelle, l'université Sorbonne Paris Nord, le CNRS, l'Institut national d'études démographiques et la Fondation Maison des sciences de l'homme) se sont réunies autour de ce projet ayant pour vocation de développer des relations entre elles afin de valoriser l'enseignement et la recherche en sciences humaines et sociales et d'être l'un des principaux campus dans ses disciplines à l'échelle européenne, voire mondiale19.

L'objectif n'est pas de remplacer le campus actuel de Saint-Denis par le Campus Condorcet mais d'y abriter une partie des masters recherche au doctorat ainsi qu'une partie des unités de recherche. En 2021, 21 des 33 unités de recherche de l'université y sont implantées20.

Unités de recherche de l'Université hébergées sur le Campus Condorcet
Archéologies et sciences de l'antiquité - ARSCAN - UMR7041
ArTec - EUR
Arts des images et art contemporain - EA4010
Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris - CRESPPA - UMR 7217
Centre interdisciplinaire de recherche culture, éducation, formation, travail (CIRCEFT) - EA4384
Cognitions humaine et artificielle - Chart - EA 4004
Esthétique, musicologie, danse et créations musicales - EA1572
Fablitt Fabrique du littéraire - EA 7332
IFG-LAB - EA 353
Géopolitique de la datasphère - GEODE
Institut d'histoire du temps présent - IHTP - UMR 8244
Institutions et dynamiques historiques de l'économie et de la société - IDHES - UMR 8533
L'Université coopérative internationale - LUCI
LABEX Arts - H2H - LABEX H2H
Laboratoire d'études - EA4385
Laboratoire d'informatique avancée de Saint-Denis (LIASD)
Laboratoire de psychopathologie et de neuropsychologie - EA2027
Laboratoire Dynamiques sociales et recomposition des espaces - LADYSS - UMR 7533
Laboratoire Paragraphe - EA 349
LAVUE Laboratoire architecture, ville, urbanisme, environnement - UMR 7218
TransCrit - EA1569
Composantes
L'université compte 11 unités de formation et de recherche (UFR), 3 instituts et 2 instituts universitaires de technologie (IUT)21.

Unités de formation et de recherche
Les enseignements et les départements qui deviendront plus tard des Unités de formation et de recherche (UFR) ont été sources d'innovation, partagés entre renouvellement épistémologique ou entrée de nouvelles disciplines dans l'université française. En 2022, même si les nouveautés issues du Centre universitaire expérimental de Vincennes se sont institutionnalisées, la vocation critique et d'innovation des enseignements et de la recherche perdure : Création littéraire22, Enjeux stratégiques et géopolitiques de la révolution numérique23, Études transnationales et transculturelles24, Transitions écologiques, économiques et sociales25, etc. en sont des exemples des dix dernières années.

Ainsi nous retrouvons en 202226,27,28 :

UFR AÉS (Administration, économie et sociale) — Les enseignants comme les intervenants développent dès le début des pédagogies novatrices et interactives auprès de leurs étudiants tels que : des études de cas ; des jeux d’entreprises ; des simulations ; des classes inversées ; de la mobilisation d’outils numériques et vidéo…) dans une perspective expérimentale chère à l'université et au centre universitaires de Vincennes29,30.
UFR Arts — Le département comporte des départements en Arts Plastiques, Arts et Technologie de l'Image, Cinéma, Danse, Musicologie, Photographie et multimédia, Théâtre et philosophie. L'université Paris 8, autrefois Vincennes, vit les premiers départements universitaires français en matière d'art dès 1969. Le département de philosophie vit le jour la même année grâce à Michel Foucault ; c'est un bastion de la French Theory.
UFR Culture et communication — Créé en 1984, offrant des formations du premier au troisième cycle en la matière.
UFR Droit — Le département comporte entre autres un Institut d’Études Judiciaires afin de préparer les étudiants de l'université pour passer les concours et examens aux carrières juridiques et judiciaires.
UFR ériTES (Études, recherche et ingénierie en territoire & environnements) — Il est par échange multidisciplinaire comportant des formations en géographie, en mathématique et informatiques appliqués aux sciences humaines et sociales et sur l'espace euro-méditerranéen. Ce dernier créé entre 1991 et 1992 suit un objectif d'enseignement et de recherche interdisciplinaire sur l'espace Europe-Maghreb à travers un diplôme de Master 1 et 2.
UFR LLCÉR-LÉA (Langues, langues appliquées) — L'étude des langues au sein du centre universitaire de Vincennes puis de l'université Paris 8 a vu coupler des langues étudiées traditionnellement (allemand, anglais, espagnol, italien, portugais) avec des langues dites « orientales », dont l'étude était jusqu'alors réservée hors universités aux grandes écoles comme l'INALCO : l'arabe, l'hébreu, le russe, le chinois, le coréen et le japonais en font ainsi partie. De plus, des langues à statut régional sont étudiées et enseignées pour la première fois dans le système universitaire français. Ce fut le cas du berbère ou du catalan par exemple.
UFR STN (Sciences et technologies du numérique) — Dès la création en 1969 du département par Yves Lecerf, Hervé Huitric entre autres ont la volonté d'associer les sciences exactes, l'art et les sciences humaines. Cette interdisciplinarité eut pour conséquence notable d'enseigner et d'effectuer de la recherche en informatique pour la première fois dans l'enseignement supérieur en France.
UFR Psychologie.
UFR SEPF (Sciences de l’éducation, psychanalyse et com/français langue étrangère) — Elle permit d'introduire un département de psychanalyse dans l'enseignement supérieur et la recherche en France dès 1968, une première. Sans pour autant y enseigner Lacan, l'influence de ses travaux de mais également ses successeurs y sont très prégnant.
UFR SDL (Sciences du langage) dont le début est initié dès la décennie des années 1970 en ayant une réflexion « expérimentale » sur la linguistique formelle (syntaxe, phonologie, sémantique, morphologie et métrique), sur l'exploitation constructive de la richesse linguistique de la population étudiante, une réflexion sur la grammaire française et l'articulation entre linguistique, didactique et acquisition. Elle s'appuie également sur les travaux de John Lyons, Noam Chomsky, Julia Kristeva, entre autres, qui bousculent les théories du langage établies jusqu'alors. Des personnalités tels que Jean-Claude Chevalier, Jean Dubois, Maurice Gross, Nicolas Ruwet sont à l'origine de cet enseignement et recherche. Cela eut pour conséquence l'introduction de l'une des premières formations universitaires françaises en langue des signes (dès 1998) portée par Christian Cuxac par le biais d'une approche à la fois théorique et pratique de la linguistique.
UFR Textes et Sociétés où s'associe des formations en littérature, histoire et sociologie et qui inscrit dès ses débuts en 1969 sa démarche sous le postulat épistémologique de la théorie critique. La réflexion en littérature a suscité la création en 1974 du premier centre d'études féminines en France par Hélène Cixous et l'introduction des études de genre dans l'université française. Pour ce qui concerne l'Histoire, la réflexion a mené à porter l'Histoire du temps présent en France dont l'Institut d'histoire du temps présent marqua son institutionnalisation dans la pensée universitaire française. La sociologie, quant à elle, fut rapidement à l'anthropologie où les deux ont permis de trouver ses lettres de noblesse pour une institution universitaire française encore retissante encore à ses disciplines de sciences humaines et sociales perçu comme récent31. Aujourd'hui la science politique fait partie de ce département où la discipline a vu le fait de s'intéresser aux questions du fait politique non pas sous l'angle juridique habituellement traitée jusqu'à alors mais sous un angle pluridisciplinaire via l'Histoire, la philosophie ou encore la sociologie. Le deuxième point est de coupler l'approche théorique mais également à des approches pratiques actuels.
Instituts universitaires de technologie
L'IUT de Tremblay-en-France. Fondé en 1992, ce dernier propose 3 BUT32.
L'IUT de Montreuil. Fondé en 1993, ce dernier propose 4 BUT et 5 licences professionnelles33.
Autres composantes
L'École universitaire de recherche ArTeC (EUR ArTeC)34. Fondée en 2018 dans le cadre de la ComUE Université Paris Lumières, propose un Master transdisciplinaire, à la croisée des sciences humaines et sociales, des arts, de la communication, du numérique et de l’informatique mais également un diplôme universitaire préparant le doctorat ainsi qu'un certain nombre de masters d'universités tels l'Université Paris 8 ou celle de l'Université Nanterre voir même d'écoles ou d'organismes publics tels l'ENS Louis-Lumière, l'INA, l'ENS Cachan, l'École des Chartes.
Le Nouveau Collège d'études politiques (NCEP)35 . Fondé en 2016 dans le cadre de la ComUE Université Paris Lumières. Elle se veut une formation d'études critique au fait politiques et pluridisciplinaire. Une mobilité internationale et deux expériences professionnels s'inscrivent ainsi au cœur du cursus. NCEP propose une entrée en L2 après une L1 en sciences humaines et sociales. 4 parcours thématiques sera proposés ("Pratiques de la justice sociale", "Violences et guerres", "Les mots de la politique", "Éthiques et politiques") et d'un master avec 2 parcours ("Violence et politique" et "Discours et techniques du politiques)
L'Institut français de géopolitique (IFG)36. Fondé en 2002 mais connaît la création d'un DEA dès 1989. L'IFG permit le retour en grâce de la géopolitique en France après une nouvelle réflexion épistémologique sur celle-ci mené le géographe français Yves Lacoste et du projet intellectuel de la revue géographique et géopolitique Hérodote. L'Institut universitaire propose un Doctorat, un Master avec 4 spécialités (« Gestion des risques géopolitique », « Cyberstratégie et terrain numérique », « Les nouveaux territoires de la compétition stratégique », « Géopolitique locale et gouvernance territoriale »), et un Diplôme d'université (« Révolution numérique : enjeux stratégiques et géopolitiques »).
L'Institut d'enseignement à distance (IED). Fondé en 1997, l'IED propose 15 formations relevant de quatre champs disciplinaires (psychologie, sciences de l’éducation, droit, informatique). Il accueille 5 200 étudiants de 54 pays du monde, et dispose de son budget propre (1,8 M€)37
L'Institut d’études européennes (IÉE). Fondé en 1992 d'inscrire les étudiants dans une dimension européenne et multilingue. L'IÉE entretient des relations importantes avec de grandes écoles tels l'Institut national du service public, le Collège d'Europe. L'IÉE propose un doctorat, un master avec quatre spécialités38 (« Commerce international et marketing export », « Politiques et gestion de la culture en Europe », « Union européenne et mondialisation » et « Villes européennes : Urbanisme, aménagement et dynamiques sociales »), une Licence professionnelle (« Métiers du commerce international »), et un diplôme d'université (« Études européennes et internationales »)39.
Les Presses universitaires de Vincennes (PUV). Service commun de l’université, les PUV existent depuis 1982 et produisent environ 20-25 volumes par an et deux revues bilingues. Les PUV possèdent un fonds de plus de 500 titres, répartis entre dix-huit collections et huit revues40.
Le Service universitaire de formation initiale et continue pour l’enseignement (SUFICE). Service commun de l’université, le SUFICE prépare aux concours nationaux de l'enseignement (CAPES et agrégation) et met en œuvre des stages de formation continue destinés notamment aux professionnels de l’Éducation nationale.
La formation permanente (FP). Structure lucrative au sein de l'université, la FP propose l'ensemble des licences et masters de l'université en validation des acquis et des formations regroupées autour de huit pôles allant de niveau Bac+2 à Bac+5 : administration-management des ressources humaines, communication et digital, culture, droit, droit et santé, formation et enseignement, langue des signes française, psychologie et travail41.
Ancien département
Le département d'urbanisme, qui deviendra rapidement un Institut universitaire d'urbanisme, a été créé dès 1968. Il a pour vocation d'enseigner et de faire de la recherche sur l'aménagement urbain. Jusqu'alors, l'urbanisme était étudié auprès d'écoles spécialisées tels les écoles d'architectures. Ce n'est qu'en 1976 qu'il acquiert un statut autonome au sein de l'université pour devenir l'Institut français d'Urbanisme avant de fusionner avec l'Institut d'urbanisme de Paris pour devenir l'École d'urbanisme de Paris. Le nouvel organisme sera rattaché sous décision de l’État à l'Université Gustave Eiffel et hébergé dans la Cité Descartes.
Formation et recherche
Les enseignements

Façade d'entrée de l'université.
L'Université Paris 8 Vincennes - Saint-Denis propose de nombreux diplômes, organisés selon le schéma LMD : 7 DUT, 26 licences, 10 licences professionnelles, 45 masters, 43 doctorats.42

L'université se consacre avant tout aux sciences humaines et sociales, aux lettres et aux langues.

En 2022 encore, les enseignements à l'université Paris 8 sont marqués par les innovations pédagogiques héritées du Centre universitaire expérimental de Vincennes telles que :

la différence coutumière entre cours magistraux et travaux dirigés n'est pas marquée : tous les enseignants dispensent des cours à la fois théoriques et pratiques, quels que soient la matière et le statut de l'enseignant ;
les cours ne se donnent jamais en amphithéâtre (ou très peu : il n'y a que 5 amphis pour toute l'université) ;
le contrôle continu est la règle.
D'autres innovations faisant exception dans le monde universitaire français continuent à émerger, telles que des pratiques de classes inversées, qu'on retrouve au sein du bâtiment B du campus.

Relations internationales
Les relations internationales ont toujours été une priorité de l'université Paris 843.

Créé en 1987, le Service des relations et de la coopération internationales (SERCI) fut le premier service des relations internationales mis en place au sein d’une université française37.

En 2020, l'université européenne ERUA a pour vocation à terme que chaque étudiant inscrit à l'université suive obligatoirement une partie de ses études dans au moins une des universités partenaires de l'alliance européenne et ait au moins un double diplôme de l'université d'origine et l'université hôte44.

Les structures de recherche
Les enseignants-chercheurs de l'université exercent leur métier de chercheur dans de nombreuses équipes reconnues par le Ministère : 33 unités de recherche d'accueil (ÉA), dont 9 unités mixtes de recherche (UMR)20.

Centres de recherche et laboratoires (2017)45
Numéro	Structures
ÉA4010	Arts des images et art contemporain (AIAC)
ÉA3388	Centre d’études sur les médias, les technologies et l’internationalisation (CEMTI)
ÉA1581	Centre de recherche en Droit privé et Droit de la santé (CRDPDS)
ÉA3971	Centre de recherche interuniversitaire, expérience, ressources culturelles, éducation (EXPERICE)
ÉA353	Centre de recherches et d’analyses géopolitique (IFG Lab)
ÉA1571	Centre de recherches historiques - histoire des pouvoirs, savoirs et sociétés (HISPOSS)
ÉA4384	Centre interdisciplinaire de recherche, culture, éducation, formation, travail (CIRCEFT)
ÉA4004	Cognitions humaine et artificielle (CHArt)
ÉA1572	Esthétique, musicologie, danse et création musicale (MUSIDANSE)
ÉA2302	Esthétiques, sciences et technologies du cinéma et de l’audiovisuel (ESTCA)
ÉA2303	Études juives et hébraïques (EJH)
ÉA4387	Forces du droit - paradoxes, comparaisons et expérimentations (FDPCE)
ÉA4007	La section clinique
ÉA3391	Laboratoire d’économie dionysien (LED)
ÉA4008	Laboratoire d’études et de recherches sur les logiques contemporaines de la philosophie (LLCP)
ÉA4385	Laboratoire d’études romanes (LER)
ÉA4383	Laboratoire d’informatique avancée de Saint-Denis (LIASD)
ÉA2027	Laboratoire de psychopathologie et de neuropsychologie (LPN)
ÉA349	Laboratoire Paragraphe
ÉA4386	Laboratoire parisien de psychologie sociale (LAPPS)
ÉA1577	Les mondes allemands - histoire des idées et des représentations
ÉA7322	Littérature, histoires, esthétique (LHE)
ÉA2336	QUARTZ
ÉA1573	Scènes du monde, création, savoirs critiques
ÉA1569	Transferts critiques anglophones (TransCrit)
UMR7217	Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris (CRESPPA)
UMR8533	Institutions et dynamiques historiques de l’économie et de la société (IDHES)
UMR8244	Institut d’Histoire du Temps Présent (IHTP)
UMR7218	Laboratoire Architecture Ville Urbanisme Environnement (LAVUE)
UMR7539	Laboratoire d’analyse, géométrie et application (LAGA)
UMR7533	Laboratoire dynamiques sociales et recomposition des espaces (LADYSS)
UMR7023	Structures formelles du langage (SFL)
UMR8238	Laboratoire d’études de genre et de sexualité (LEGS)
Les doctorants constituent une spécificité de l’université Paris 8 par leur nombre très important : 1 082 pour l'année 2021-2022 au sein de 4 écoles doctorales.

Centres de recherche d'excellence
Si bon nombre d'initiatives d'enseignement et de recherche mises en place par nombre de départements et laboratoires de l'université bénéficient toujours aujourd'hui d'une reconnaissance internationale, trois d'entre elles jouissent en outre à ce jour d'une reconnaissance institutionnelle par l'État français.

CreaTIC
Début 2012, le projet CréaTIC de l'université s'associant à 4 partenaires français - l'université Paris-Nanterre, la Maison des Sciences de l'homme Paris-Nord, le Conservatoire national supérieur d'art dramatique, les Archives nationales - et 37 partenaires étrangers se voit attribuer une dotation de 5,2 millions d'euros sur neuf ans par l'Agence nationale de la recherche dans le cadre du programme gouvernemental IDEFI (Initiative d’excellence en formations innovantes).

L'objectif du projet est de questionner et mettre en œuvre la création comme process de production et d’apprentissage afin d'accorder une place majeure au numérique dans l’enseignement supérieur, en lien avec le rôle central qu'elle joue dans la mutation des métiers et les pratiques sociétales. Cinq principes fondamentaux sont ainsi désignés : la création comme moteur épistémologique de pédagogies innovantes (dans le cadre d’Ateliers-Laboratoires), le recours systématique aux technologies numériques de pointe pour l’enseignement et le travail collaboratif.

Dès la rentrée 2013-2014, au lancement du projet, 15 formations de Masters et 13 ateliers-laboratoires y sont inscrites. Aujourd'hui, il y a 23 formations et 38 ateliers-laboratoires où 1 200 étudiants ont déjà été formés46.

ÉUR ArTeC
Le 1er octobre 2018, la ComUE Université Paris-Lumières et l'université Paris 8 annoncent la création d'une école universitaire de recherche nommée ArTeC (Arts, Technologie et Création), faisant suite à l'obtention d'un financement de dix ans par le programme d’investissements d'avenir (PIA) du ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation pour la fondation d’une « École universitaire de recherche » (ÉUR)47,48.

Le Laboratoire d’excellence Arts-H2H (Arts et Médiations humaines) a été retenu le 25 mars 2011 parmi les cent lauréats de l’appel à projets des « Investissements d’avenir ». Il regroupe 14 unités de recherche des universités Paris 8 et Paris-X et bâtit ses projets avec treize partenaires, dont deux universités, quatre grandes écoles d’art, six établissements patrimoniaux et de diffusion artistique et un EPCS : Université de Paris X, ÉNS Louis-Lumière, École nationale supérieure des Arts Décoratifs, Centre national de danse contemporaine, Conservatoire national supérieur d’Art dramatique, La Chartreuse, RMN - Grand Palais, Centre Georges Pompidou, Campus Condorcet, BnF, Centre Pompidou – Metz, Archives nationales. Entre 2012 et 2015, le LabEx a soutenu financièrement 100 projets, noué 150 partenariats étrangers, créé sept chaires internationales par an, proposé douze contrats doctoraux, publié une revue en ligne, une collection d’ouvrages thématiques et une collection de textes de référence49.

	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
GEODE
Le 11 février 2021, le projet GEODE (Géopolitique de la datasphère) est un des deux projets sur 14 projets soumis au ministère des Armées à la suite d'un appel d'offres à se voir attribuer le label « centre d'excellence » visant à former des filières d'études stratégiques (War studies) en France50,51.

GEODE se fixe comme objectif scientifique d'étudier la datasphère en tant qu'objet géopolitique à part entière et d'en utiliser les ressources pour faire de l’analyse géopolitique. La datasphère, notion émergente, permet d’évoquer sous un même terme les enjeux stratégiques liés au cyberespace et plus globalement à la révolution numérique.

Le centre de recherche réunit des chercheurs de l'université Paris 8, l'INRIA, les écoles de Saint-Cyr-Coëtquidan, l’ENS Ulm, l'INALCO, l'Université de Paris, l'Université de Savoie Mont Blanc, l'Université de Bretagne Occidentale.52

Le label fourni une dotation au centre de recherche de 300 000 € annuel pour cinq ans (pour un montant total de 1 500 000 €), renouvelable.

Trois formations sont rattachées à ce laboratoire :

1- Un master 2 « Cyber stratégie et terrain numérique »53 en lien avec l'Institut français de géopolitique. Ce parcours vise à former des étudiants de sciences humaines et sociales ou de sciences de l'informatique et de l'ingénieur à devenir de futurs spécialistes de sciences humaines aux enjeux stratégiques de la datasphère et aux outils qui permettent d’en exploiter les données disponibles en sources ouvertes.

2- Un diplôme universitaire de niveau master visant le même objectif pour les cadres d'entreprises, de la défense et de la diplomatie54.

3- Un mastère (bac + 6) « Opérations et gestion de crises en cyber défense » en lien avec les écoles de Saint-Cyr-Coëtquidan, visant à former des experts de la planification et de la conduite des opérations cyber ainsi que de la gestion des crises en cyberdéfense55.

Anciennes recherches d'excellence
Laboratoire expérimental de Hip Hop (1989 - 1992)
La série documentaire Paris 8, la fac hip-hop, réalisée par Pascal Tessaud, retrace l'histoire de cette recherche qui était marginale, voire décriée, dans le monde universitaire jusqu'à être institutionnalisée en France56,57.

Initié par le sociologue et anthropologue Georges Lapassade, rejoint par l'universitaire en art plastique Jacky Lafortun puis en parallèle par la linguiste anglophone Desdémone Bardin, lança une étude sur la culture hip hop qui fera date en recevant des enseignants, étudiants ou encore des journalistes provenant du monde entier. De nombreux cours ou de conférences sur le rap ou encore de graff sont initiés par la venue de futurs stars du rap français tels que MC Solaar, Stomy Bugsy, Passi, Ménélik, Driver, M’Widi, Rapsonic ; les graffeurs André, Basalt Crew, 93 NTM, Mode 2 ou les danseuses des Ladie’s Night mais également étranger avec l'exemple notable de l'américain KRS-One.

L'université continue à développer cet héritage en mettant en valeur et aidant le développement de la carrière pour de futures figures féminines dans le domaine du rap depuis 2021 avec le dispositif "Rappeuses en liberté"58,59.

Coopérations
L'université s'ouvre à d'autres universités dans le cadre de ses formations et recherches.

La ComUE Université Paris Lumières
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La ComUE Paris-Lumière né en 2014, comporte trois établissements fondateurs, dont l'université Paris 8, le CNRS et l'université Paris-Nanterre. Seine[pas clair] d'établissements culturels de renom d'Île-de-France y sont associés (Académie Fratellini, Archives nationales, Bibliothèque nationale de France, CEDIAS - Musée social, Centre Pompidou, CDA Centre des Arts d'Enghien-les-Bains, École nationale supérieure Louis-Lumière, ETSUP (École supérieure de travail social), INA - Institut national de l'audiovisuel, INS-HEA, La maison des cultures du Monde, musée d'Archéologie nationale, musée de l’histoire de l’immigration, musée du Louvre, musée du Quai Branly et Pôle Sup'93.

Elle a pour but de favoriser la place des humanités et des sciences sociales en France, que ce soit par sa formation ou encore sa recherche.

Elle est notamment à l'origine60,61 :

1- Formations et Engagements

Une École universitaire de recherche (EUR), ArTeC,
Une formation pluridisciplinaire, le Nouveau collège d'études politiques (NCEP)
Un Nouveau cursus à l’université (NCU), So Skilled !
2- Entrepreunariat Étudiants dans l'économie sociale et solidaire

Ce point se traduit notamment via les incubateur I-Engage.

Critical Edge Alliance
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
L'université fait partie d'un des huit établissements du réseau international Critical Edge Alliance créé en 2016, s'inscrivant dans une dimension critique, interdisciplinaire, d'engagement sociétal, et mettant au centre l'étudiant comme acteur de son enseignement mais également dans sa place en tant que citoyen62. Elle rassemble les universités qui poursuivent la même tradition de l’éducation critique et qui se considèrent comme des établissements conventionnels de l’éducation alternative.

Elle cherche ainsi à promouvoir :

La participation démocratique, l’inclusion sociale et la justice sociale afin d’encourager une citoyenneté active dans les communautés et dans le monde en général.
La compréhension humaine et l’empathie à travers les différences nationales, ethniques, culturelles, sexuelles / du genre et religieuses.
La collaboration entre l’université et la société dans l’exploration de nouvelles connaissances.
L’apprentissage actif à travers le développement personnel et les interactions mutuelles.
L’approche critique concernant les problèmes du monde entier. Le réseau comporte ainsi, en plus de l'université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis :
Université Al Akhawayn, Maroc
Universitad des Andes, Colombie
Tata Institute for Social Sciences, Inde
The New School, États-Unis
Université de Roskilde, Danemark
Evergreen State College, États-Unis
Pontificia Universidade Catholica do Rio, Brésil
European Reform Universities Alliance
L'European Reform Universities Alliance est l'une des 41 universités créée par la Commission européenne afin de soutenir la coopération dans la formation et la recherche63.

L'établissement comporte 4 universités partenaires de l'université Paris 8, dont l'université de Roskilde, l'université de Constance, l'université de la Mer Egée (Grèce) et la nouvelle université bulgare. Fidèle à la tradition critique de Paris 8 mais également Roskilde, l'université européenne vise à de construire un modèle alternatif de l’université en tant qu’espace critique, de création et d'approches expérimentales64.

Gouvernance et moyens
Budget
En 2020, le gouvernement a investi dans le patrimoine de l'université : réhabilitation des bâtiments B65 et C66 de l'université dans le cadre de la rénovation thermique afin d'y réduire leur consommation énergétique et leur empreinte carbone. La réhabilitation des bâtiments doit s'achever avant la fin de l'année 202367.

En 2021, l'Université européenne European Reform Universities Alliance (ERUA) a été dotée pour son lancement d'un fonds de cinq millions d'euros par la Commission européenne et de 1,3 millions d'euros par l'Agence nationale de la recherche44.

En 2022, le premier budget participatif de l'université est mis en place afin de renforcer sa vision de la démocratisation académique, issue de son héritage persistant vincennois. L'enveloppe pour les projets étudiants a été fixée à 100 000 euros, une somme conséquente comparée aux autres universités française (exemple : 70 000 euros pour la session 3 du budget participatif de l'université Paris-Nanterre68, également membre de l'Université Paris Lumières). La thématique de cette première session est axée sur le développement durable69.

Gouvernance
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les effectifs enseignants
D'après le Guide des études (publié annuellement), les effectifs d'enseignants-chercheurs oscillent entre 800 et 1000.

Nombre d'enseignants-chercheurs à l'université de Paris 8 depuis 2006

Le personnel administratif
D'après le Guide des études (publié annuellement), les effectifs du personnel administratif oscillent entre 500 et 900.


Patrimoine immobilier
La surface de l'université représente environ 88 406 m2, dont 71 435 m2 pour le seul site central70.

En 2020, le site central comportait douze bâtiments dédiés à l'enseignement et à la recherche, exception faite d'une Maison de la Recherche, d'une Bibliothèque universitaire, d'une Maison de l'Étudiant et d'un bâtiment de restauration Crous.

De plus, trois bâtiments sont en projet : un bâtiment H ayant pour vocation de regrouper les activités d'enseignement et de recherche artistiques, un bâtiment dit « Hall des sports » exclusivement dédié aux activités sportives de l'université, et un learning center lié à la bibliothèque universitaire.

Présidents de l'université
1971 (mars-juin) : Michel Beaud
1971-1976 : Claude Frioux
1976-1980 : Pierre Merlin
1981-1987 : Claude Frioux
1987-1991 : Francine Demichel
1991-1996 : Irène Sokologorsky
1997-2000 : Renaud Fabre
2001-2006 : Pierre Lunel
2006-2012 : Pascal Binczak
2012-2016 : Danielle Tartakowsky
Depuis 2016 : Annick Allaigre
Vie étudiante
Depuis 2015 a lieu un événement de rentrée du nom de « Grand 8 ». Ce dernier rassemble pour plusieurs journées l'ensemble des associations étudiantes, des services universitaires, voire des partenaires institutionnels participant à la vie du campus de l'université mais également dans un cadre plus large du territoire où est inscrit l'université, la Plaine Commune71.

Les effectifs étudiants
Répartition des étudiants (2022-2023)72
UFR et instituts.	Licences	Masters	Divers	Total
UFR AÉS - ÉG (Administration, économie, gestion).	1165	254	27	1442
UFR ARTS.	2539	1198	146	3883
UFR CC (Culture et communication).	684	254	19	957
UFR DROIT.	813	307	173	1293
UFR ériTES (Études, recherches et ingénierie en Territoire, environnement et sociétés).	324	187	19	530
UFR LLCÉR - LÉA.	1650	216	63	1929
UFR PSYCHOLOGIE.	927	380	3	1310
UFR SDL (Sciences du langage).	221	126	12	359
UFR SÉPF.	349	280	172	801
UFR STN (Sciences et technologies du numérique).	428	432	/	860
UFR Textes et sociétés.	1441	592	126	2159
IED (Institut d'enseignement à distance).	3338	871	85	4294
IÉE (Institut d'études européennes).	/	267	6	273
IFG (Institut français de géopolitique).	/	225	4	229
IUT de Montreuil.	726	/	/	726
IUT de Tremblay.	270	/	/	270
Total	14873	5586	831	21290
En 1969, à sa création, l'université avait accueilli 7 791 étudiants et 240 enseignants73. Le nombre des étudiants avait ensuite crû continuellement, pour plafonner à 32 979 en 1979 et refluer ensuite73.

Répartition des doctorants (2022-2023)72
Écoles doctorales	Doctorants
ÉD « Esthétiques, sciences et technologies des arts ».	231
ÉD « Cognition, langage, interaction ».	210
ÉD « Pratiques et théories du sens ».	452
ÉD « Sciences sociales ».	304
Habilitation à diriger des recherches (hors ED)	17
Total	1082
Nombre d'étudiants à l'université de Paris 8 depuis 1969 (jusqu'en 2020)
74,75
(Les données entre 1979 et 1999 sont indisponibles.)


Un public spécifique
Dans les années 1970, près de 40 % des étudiants étaient d'origine étrangère (nombreux réfugiés politiques, en particulier)73. En 2009, la proportion est de 35 %, contre moins de 15 % pour la moyenne nationale. Au doctorat, 65 % des étudiants sont de nationalité étrangère76.

Le public de Paris 8 est spécifique également parce que, parmi les nouveaux bacheliers, seuls 62 % en 2009 sont titulaires d’un baccalauréat général (contre 81 % pour la moyenne des universités du même groupe disciplinaire)77.

De même, plus de la moitié des primo-entrants ont une origine sociale modeste et 38 % des étudiants sont salariés. Enfin, plus de 20 % des étudiants de Paris 8 suivent un enseignement à distance, au sein de l'Institut d'enseignement à distance.

Mouvements sociaux

Blocage de l'université pendant le mouvement social étudiant de novembre 2007.

L'université Paris-VIII bloquée, le 6 avril 2018.

Assemblée générale à l'université Paris-VIII, le 11 avril 2018.
L'université de Vincennes puis de Paris 8 a été marquée à plusieurs reprises par divers mouvements sociaux.

En 1971, une grève visant l'intégration du personnel précaire de nettoyage, accompagnée d'une séquestration du vice-président Claude Frioux, mène à la démission du Président Michel Beaud. Claude Frioux lui succède de 1971 à 1976 et mène une politique d'apaisement entre les multiples courants qui agitent l'université. Pierre Merlin, jusque-là vice-président, lui succède en 1976. En 1977, un important trafic de stupéfiants, dont les acteurs (vendeurs et clients), extérieurs à l'université, cherchent à profiter des franchises universitaires (tradition de non-intervention de la police dans les locaux universitaires), est démantelé à la suite d'une coopération entre la Brigade des stupéfiants et les responsables de l'université. La même année, la lutte des étudiants non inscrits prend une forme particulièrement violente puisque le président de l'université, Pierre Merlin, est séquestré puis bousculé en présence de plusieurs centaines d'étudiants.

En 1979, l'université est occupée par un collectif de mineurs en fugue. De 1978 à 1980 s'organise la lutte contre le projet de la ministre des Universités, Alice Saunier-Seïté, de déménager l'université sur un site étroit (précédemment occupé par un IUT de l'Université de Paris XIII) à Saint-Denis. Le gouvernement ayant fait construire les locaux de Saint-Denis, le déménagement est opéré début août sous la protection de la police.

En 1995, l'université est à nouveau occupée à l'occasion de la grève contre la politique du gouvernement d'Alain Juppé. En 2000, un collectif d'étudiants sans papiers occupe durant un mois un amphithéâtre pour demander l'automaticité de l'obtention de la carte de séjour pour les étudiants étrangers, avec comme mot d'ordre « carte d'étudiant = carte de séjour »[réf. souhaitée].

En 2003, des étudiants font grève contre la réforme LMD[réf. souhaitée].

En 2004, des étudiants mènent un blitz contre l'installation de caméras de vidéosurveillance dans l'université (plusieurs caméras ont été détruites par des personnes masquées78).

En 2005, des étudiants en anthropologie occupent durant trois semaines un amphithéâtre pour protester contre la suppression de leur département79,80. En mars 2006, l'université est paralysée pendant deux semaines par la grève anti-CPE81. Au mois de décembre de la même année, un collectif de sans-papiers occupe durant une semaine l'amphithéâtre du bâtiment A, avant d'être évacué par la police82.

En 2007, des étudiants, se mobilisent tôt (la première Assemblée générale a lieu en octobre, peu après la rentrée universitaire) contre la loi LRU. Le mouvement commence par surprendre (affluence en Assemblée générale supérieur au CPE) mais ne fait pas l'unanimité. L'université connaît onze jours de blocage total, et est très perturbée pendant près de 8 semaines, à la fois par une grève des transports, et par des barricades qui ne sont pas complètement démontées. Le bâtiment C est occupé de la mi-novembre jusqu'aux vacances de Noël, où le mouvement finit par s'essouffler.

En 2009, nouveau mouvement de grève, commençant en février. Pas de blocage, mais arrêt des cours pendant plusieurs semaines. Des enseignants s'érigent contre la réforme du statut des enseignants-chercheurs. L'assemblée des enseignants-chercheurs lance la « ronde infinie des obstinés » en Place de grève. Les Conseils tiennent leur séance hors les murs83,84.

En 2010, la lutte contre la réforme des retraites provoque le blocage sporadique de l'université85.

En 2012, une pétition est signée par plusieurs centaines d'élèves[réf. souhaitée] de la section Arts après l'agression d'un étudiant par un agent de sécurité et un agent administratif de la faculté. Plusieurs étudiants et une professeure sont blessés, la bagarre se déroulée en plein cours et les agents concernés reçoivent une mise à pied86.

Début 2018, un collectif d'extrême gauche d'aide aux migrants composé d'étudiants s'installe avec une centaine de migrants vivant auparavant dans la rue dans des locaux de l'université87. Bien que tolérant d'abord l'occupation et permettant notamment aux migrants de faire des allers-retours en dehors de l'établissement88, l'université annonce porter plainte après la découverte dans le bâtiment occupé de tags racistes, d'appel au meurtre, anti-France, anti-blanc, antisémites, islamistes, misogynes et homophobes sur les murs89. Après plusieurs mois d'occupation, de lourdes dégradations et le développement de la gale, le bâtiment est évacué fin juin90. À partir du 3 avril 2018, l'université est bloquée en réponse au plan Étudiants91. En parallèle de cette première occupation, un autre bâtiment est occupé à partir d'avril en opposition à la plateforme Parcoursup, accusée de mettre en place la sélection à l'Université91.