L'université Sorbonne Paris Nord est l'une des treize universités autonomes qui ont succédé à l'université de Paris après son éclatement en 1968. Avant l'adoption de sa dénomination actuelle fin 20193, elle fut successivement appelée « université Paris-XIII », « université Paris-Nord », « université Paris-XIII-Paris-Nord », puis « université Paris 13 » (nom adopté en 2014).

L'université Sorbonne Paris Nord constitue un pôle majeur d’enseignement et de recherche situé au nord de Paris. Elle compte cinq campus, répartis sur les deux départements de la Seine-Saint-Denis et du Val d’Oise : Villetaneuse, Bobigny, Saint-Denis, la Plaine Saint-Denis et Argenteuil.

L'université Sorbonne Paris Nord accueille plus de 24 000 étudiants en formation initiale ou continue, dans tous les domaines : santé, médecine et biologie humaine, lettres, langues, sciences humaines et des société, droit, sciences politiques et sociales, sciences de la communication, sciences économiques et de gestion. Elle propose ainsi une offre de formation pluridisciplinaire, résolument tournée vers le monde professionnel.

Elle est membre fondateur du Campus Condorcet, l’un des tout premiers pôles de recherche en sciences humaines et sociales à l’échelle mondiale, ainsi que de l'alliance d'universités Sorbonne-Paris-Cité avec l'université Paris-Cité.

Histoire
Création
En septembre 1969 une faculté de l'université de Paris est créée à Saint-Denis sous le nom de « centre universitaire Saint-Denis - Villetaneuse ».

En 1970, elle devient l' « Université de Paris-XIII » à la suite de la réforme Edgar Faure. De nouveaux bâtiments lui sont construits à Villetaneuse. En décembre 1970 elle accueille 1 500 étudiants en droit, économie et lettres[réf. nécessaire].


mangé mangé